# 空中交通无线电通话用语 

## Radiotelephony Communications for Air Traffic Services



## 前言

陆空对话的全称为：空中交通无线电通话用语，本文将以《空中交通无线电通话用语（第四次征求意见版V79）》为参考，带你深入陆空对话的世界。



## 一、前世今身

据美国联邦航空局统计，在1992年的17起管制原因造成的事故征候中，有11起与无线电通话中的理解错误有关。终于，经历了这些事情的人们发现，需要再创建一种语言，可以让各国航空器有一个统一的标准。最后，陆空对话（空中交通无线电通话用语）出现了，实际上陆空对话是一个人造语言。

目前主流有2大派系：FAA、ICAO。FAA的通话保留了一些**自由**的元素，而ICAO的就更加严谨。

世界范围内陆空对话通用的语言为以英语为基础创造的。所有ICAO隶属国，须能够在其国家空域支持英语陆空对话，这也就是我们中国管制需要有2种语言（中文和英文）能力的原因。而作为机组，在中国大陆境内使用自己的母语：中文即可，这也是本文主要为中文的原因。



## 二、十大性质

一般科技用语的特点：1）科学性；2）单义性；3）简明性；4）习惯性；5）系统性；6）国际性；

一般科技用语不同的特点：7）口语性；8）准确性；9）程序性；10）指令性。



## 三、总则

> [!NOTE]
>
> 注：
>
> 1. 本手册用语中带*号部分为航空器驾驶员或车辆驾驶员使用的语言。
>
> 1. 本手册用语通话结构中“…”内的内容不可改动。
> 2. 本手册用语通话结构中（ ）内的内容可以酌情替换或省略，例如高度层、地点或时间等。
> 3. 本手册用语通话结构中的“X”可以代表任何数字。
> 4. 本手册中的“高度（level）”如果没有特别注明均为泛指，可代表各种高度。
> 5. 本手册中使用“应”的地方是既有规章、标准中载明需要遵守的或强制执行的，不能擅自偏离。



### 基本要求：

1. 发话前，应仔细守听使用频率。
2. 应熟练掌握按键发话（PTT）使用技巧。
3. 使用正常通话语调，通话时每个单词发音应清楚、明白。
4. 发话速度应保持平稳，建议一分钟控制在200（中文）个字/120（英语）个词左右。在发送须**记录的信息**时应降低速率。
5. 发话音量应保持在恒定的水平。
6. 在通话中的数字前应稍作停顿，以便于理解。
7. 应避免使用“啊、哦”等犹豫不决的词。
8. 应熟悉麦克风的操作技巧，特别是在没有恒定水平调节器时应与麦克风保持一定距离。
9. 如果需要把头从麦克风上移开，应暂停通话。
10. 应在开始通话前按下发送开关，待发话完毕后再将其松开，这有助于通话内容的完整性。
11. 发送较长通话内容应不时地做短暂停顿，以便发话人确认使用的频率清晰，并在必要时方便收话人申请重复没有接收到的部分。



### 通话结构：

首次联系时，空中交通管制员采用的通话结构应为：

- 对方完整呼号+己方呼号+通话内容



首次通话以后的各次通话，空中交通管制员可以采用下列通话结构：

- 对方呼号+通话内容



航空器驾驶员采用的通话结构应为：

- *对方呼号+己方完整呼号+通话内容



空中交通管制员确认航空器驾驶员复诵的内容正确时，通话结构应为：

- 对方呼号+“（复诵）正确”
- aircraft call sign + “(READ BACK) CORRECT” 



> [!NOTE]
>
> 注：航空器驾驶员应以完整呼号终止复诵。
>
> 例：ATC: CCA1234，雷达看到；PILOT: CCA1234.





## 参考资料

[1] [空中交通无线电通话用语（第四次征求意见版V79）](./References/空中交通无线电通话用语（第四次征求意见版V79）.pdf)
